---
title: '[CM201] 05. 관계(Relation)'
description: ''
author: Doun
date: 2025-10-08 14:28:00 +0900
categories: [CM201. 이산수학]
tags: [이산수학]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: /commons/devices-mockup.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: '[CM201] 05. 관계(Relation)'
---

## 관계 (Relation)

 &ensp;이전 절에서 셀 수 있는 집합을 설명하기 위해 간단하게 **함수**에 대해 설명했습니다. 사실 설명은 그 정도로도 충분해요. 이번에는 함수 이야기가 나온 김에 함수와 비슷하지만, 조금 더 일반적인 개념에 대해 다뤄보려고 합니다.

 &ensp;관계(Relation)는 두 집합 $A$, $B$에 대하여 $A$의 원소와 $B$의 원소가 짝지어진 **순서가 있는 쌍들의 집합**입니다. 정의가 함수와 비슷하죠? **함수가 바로 관계의 특별한 경우**이기 때문입니다. 때문에 관계 또한 함수와 마찬가지로 두 집합의 **카르티시안 곱의 부분집합**으로 볼 수 있습니다. 원소 a와 b의 관계는 $a \; R \; b$라고 표기하며, **'$a$는 $b$와 관계되어 있다'**라고 합니다.<br>
 &ensp;만약 두 집합 $A$, $B$의 원소들을 모두 점으로 표현한다면 $A$와 $B$의 관계들을 그래프로 나타낼 수도 있습니다. 

### 특별한 관계들

 &ensp;반사적(Reflexive), 대칭적(Symmetric), 반대칭적(Antisymmetric), 추이적(Transitive)

 &ensp;역관계(Inverse), 합성관계(Composition)

### 행렬을 이용해 나타내는 관계

> 이 부분은 행렬 곱셉 연산을 다룹니다. 행렬과 행렬연산에 대해 모른다면 이해가 어려울 수 있습니다!
{: .prompt-warning }

 &ensp;혹은 행과 열에 두 집합의 원소들을 나열해서 행렬로 나타낼 수도 있습니다. 각 칸마다 순서쌍이 관계에 속한다면 1, 아니라면 0으로 채우면 됩니다. 이렇게 하면 단순한 집합의 나열이나 그래프를 보는 것 보다 더 쉽게 관계의 특징을 알아낼 수 있답니다.<br>
 &ensp;가령, 행령의 대각성분이 모두 1인지 확인하면 이 관계가 **반사적(Relflextive)**인지 쉽게 알 수 있습니다. 그리고 이 대각선을 기준으로 양 옆이 대칭이라면 관계도 **대칭적(Symmetric)**이게 됩니다.

 &ensp;관계가 **추이적(Transitive)**인지는 합성관계를 이용하면 됩니다. 두 관계 $R_1$, $R_2$를 나타낸 행렬 $A_1$, $A_2$가 있을 때, **두 관계를 합성한 행렬은 행렬 곱 $A_1A_2$로 나타낼 수 있습니다**(이 때, 0이 아닌 수는 전부 1로 나타냅니다). 이를 이용해 관계 $R$을 나타낸 행렬을 $A$라고 할 때, $A$를 한 번 더 곱한 행렬 $A^2$는 **자기 자신을 두 번 합성한 관계**가 됩니다. 원소 (a, b), (b, c)가 있다면 (a, c)가 나오게 되는 것이죠.<br>
 &ensp;그러므로 $A^2$에 있는 모든 1 원소가 원본 $A$에도 있다면, 관계가 **추이적이다**고 말할 수 있습니다.

## 폐포 (Closure)

 &ensp;여러분이 어떤 관계 하나를 들고 있다고 해봅시다. 그리고 여러분은 이 관계가 여러가지 성질을 가지고 있기를 바라고 있고요. 하지만 애석하게도 이 관계는 갖가지 성질을 만족시키기에는 너무나도 작습니다. 이 관계가 **어떤 성질을 가지기 위해 최소한의 조건을 갖춘 형태**를 그 관계의 **폐포(Closure)**라고 합니다. 이렇게만 말하면 조금 두리뭉실 하니까, 집합 $A$의 어떤 관계 $R$이 앞서 언급한 관계의 세 가지 성질을 만족하기 바란다고 가정해봅시다.

### 반사성 폐포
 &ensp;반사성은 자기 자신의 순서쌍이 존재해야 합니다. 그러므로
 
$$
 \Delta = \{(n, n) \; | \; \text{(n는 A가 가지는 모든 원소)}\}
$$

 &ensp;순서쌍들을 추가해야 할겁니다. 따라서 **반사성 폐포(Reflextive closure)**는 $R \cup \Delta$가 됩니다.

### 대칭성 폐포

 &ensp;대칭성은 각 순서쌍을 뒤집은 순서쌍도 있어야겠죠. 간단히 원래 관계 R을 뒤집으면 됩니다. 이렇게요.

$$
 R^{-1} = \{(b, a) \; | \; (a, b) \in R\}
$$

 &ensp;그러므로 **대칭성 폐포(Symmetric closure)**는 $R \cup R^{-1}$가 됩니다.

### 추이적 폐포

 &ensp;추이성은 조금 까다롭습니다. 관계마다 생긴게 조금씩 다르니까요. 그러니 우리는 경로라는 개념을 사용해야 합니다.

> **Theorem.**<br>
 집합 $A$의 관계 $R$에 대하여, $A$의 원소 $a$에서 $b$까지의 **경로의 길이**는 $(a, b) \in R^n$ (n번 거듭제곱)이 되었을 때 n의 최솟값이다.
{: .prompt-theorem }

 &ensp;이를 토대로 새로운 정의를 내릴 수 있습니다.

> **Definition.**<br>
 집합 $A$의 관계 $R$에 대하여, **연결관계(Connectivity relation)** $R^{\star}$는 모든 순서쌍 $(a, b)$가 최소 1 이상의 경로 길이를 가지는 관계로, 다음과 같이 표기한다.<br>
 $$
 \begin{align}
  R^{\star} = \bigcup_{n=1}^{\infty}R^n
 \end{align}
 $$
{: .prompt-info }

 &ensp;눈치 채셨겠지만, 이 $R^{\star}$가 바로 **추이성 폐포(transitive closure)**입니다.

## 순서가 없는 관계

 &ensp;관계가 **대칭성**을 가진다면 그래프는 방향성이 사라집니다. 순서가 사라지게 되는 것이죠. 이를 **동치관계(Equivalence relation)**이라고 합니다. 대표적인 예로는 약분했을 때 동일한 기약분수를 가지는 유리수가 있겠네요.

## 순서가 있는 관계

 &ensp;하지만 관계가 **비대칭성**을 가지게 되면 그림이 변합니다. 일종의 **방향성**이 느껴지지 않나요? 방향성이 있다면 방향대로 **순서**가 있을테고, 순서가 있다면 원소들을 서로 **비교**할 수도 있을 것입니다. 그래서 만약 한 집합 안의 두 원소가 관계에 있다면 그 두 원소는 서로 **비교가능하다(Comparable)**고 합니다. 관계에 없다면 **비교불가능하다(incomparable)**고 하고요.

### 부분순서 (Partial Order)

 &ensp;만약 모든 순서쌍들이 관계에 있어 그 순서를 비교할 수 있다면, 그 관계는 **전순서(Total order)에 있다**고 합니다. 다른 말로 선형 정렬(Linear order) 또는 사슬(Chain)이라고도 합니다. 하지만 모든 순서쌍이 관계에 있는 경우는 흔하지 않습니다. 이 중에서 몇몇 순서쌍이 빠지게 될 수도 있죠. 만약 여기서 몇 가지 조건을 만족한다면, 그 관계는 **부분순서(Partial order)에 있다**라고 말할 수 있습니다.

- 조건 1. 반사적일 것 (reflextive)
- 조건 2. 대칭적이지 않을 것 (antisymmetric)
- 조건 3. 추이적일 것 (transitive)

 &ensp;부분집합의 대표적인 예시로는 사전순 정렬 관계가 있습니다. 1.'ㄱ'과 'ㄱ'은 서로 같은 순서이고 2.'ㄴ'은 'ㄱ'보다 뒤지만 그 반대는 불가능하며 3.'ㄴ'이 'ㄷ'보다 앞이니 'ㄱ'도 'ㄷ'보다 앞에 오게 되니까요.<br>
 &ensp;만약 부분순서 관계를 가지는 집합에서 모든 순서쌍이 공통된 **최소 상한선**과 **최대 하한선**을 가진다면 그 집합을 **격자(Lattice)**라고 합니다.

### 사전식 순서 (Lexicographic Order)

 &ensp;앞서 이야기한 예시대로 단어의 순서를 세우는 것을 **사전식 순서(Lexicographic Order)**라고 하고, 기호로는 $\preceq$으로 표기할 수도 있습니다.(일반 부등호와는 달리, 일반적인 순서 관계를 뜻합니다).<br>
 &ensp;사전순의 대소관계는 크게 두 가지 경우로 나뉘어 정의됩니다. 부분순서 관계 $R$에 있는 집합 $X$에서 문자를 뽑아 두 단어 $A = a_1a_2...a_m, \; B = b_1b_2...b_n$가 있을 때, 아래 두 경우를 만족하면 $A \preceq B$가 성립합니다.

1. $m \leq n$ 이고 **m 번째 까지 A와 B가 동일**하다면

2. 적당한 수 $k$에 대해 **k-1 번째 까지 A와 B가 동일**하고, k번째 두 문자가 $a_k \; R \; b_k$라면 

### 잘-정렬된 집합 (Well-ordered set)

 &ensp;이제 순서 관계에 좀 더 복잡한 조건을 추가해봅시다. 집합 $A$와 관계 $\preceq$에 대하여,

1. $\preceq$는 **전순서(total order)**관계이어야 한다. 즉, $A$에서 어떤 수 둘을 가져와도 대소비교를 할 수 있어야 한다.

2. $A$의 모든 부분집합은 반드시 **최솟값**을 가져야 한다. 무한집합이어도 최솟값이 존재하기만 하면 된다.

 &ensp;이 두 조건을 만족한다면, 우리는 $(A, \preceq)$를 **잘 정렬된 집합(Well-ordered set)**이라고 부를 수 있습니다.

<br>

 &ensp;우리는 이때까지 **논리**와 **증명**을 통해 생각을 어떻게 서술하는지 다루었고, **집합**과 **관계**를 통해 서술한 요소들을 어떻게 모으고 연결하는지 익혔습니다. 아직까지는 '이걸 어디 쓰나?' 싶은 정도이긴 합니다. 하지만 앞으로 온갖 개념들을 만나게 될 텐데, 그 재료를 미리 맛만 본 것이라고 해두면 되겠습니다.

[1]: /CMajor/posts/cm201-4/#집합의-종류