---
title: '[CM201] 03. 증명(Proof)'
description: ''
author: Doun
date: 2025-10-07 17:17:00 +0900
categories: [CM201. 이산수학]
tags: [이산수학]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: /assets/img/thumbnails/cm201/3.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: '[CM201] 03. 증명(Proof)'
---

## 명제를 엮어 논리로 만들기

 &ensp;우리가 명제에 대해 이야기한 이유는 궁극적으로 논리를 펼치기 위함이었습니다. 이제 명제들을 이용해 논리를 만드는 법에 대해 이야기해봅시다. 논리의 가장 기초적인 구조는, 어떤 전제들을 바탕으로 새로운 결론을 끄집어내는 것입니다.

### 논증 (Argument)

 &ensp;논증은 **명제**들의 나열입니다. 단, 단순히 늘어놓은 것이 아니라 **전제(Premise)**와 **결론(Concluion)**이 명확이 나뉘어져 있어야 합니다. 만약 전제들이 모두 참일 때 결론이 반드시 참이 될 수 밖에 없다면, 그 논증은 **타당하다(Valid)**라고 합니다.

- 2=3이면, 나는 모자를 먹는다
- 나는 모자를 먹었다
- 그러므로 2=3이다.

 &ensp;이 논증은 타당하지 않다고 할 수 있죠.

### 몇 가지 추론의 규칙들

 &ensp;논증 중에서는 당연히 여겨지면서도 추론과정에서 많이 쓰이는 패턴들이 존재합니다. 그리고 일부는 이름도 따로 가지고 있죠.

## 증명 (Proof)

 &ensp;마침내 논증을 사용해 논리적 주장을 펼칠 때가 왔습니다. 전제부터 결론까지 나열된 명제들로 여러분의 생각을 **증명**할 순간이죠! 하지만 앞선 논증에서 보았듯이 논리의 전개는 엄밀하고 신중해야 합니다... 어쩌면 몇 가지 요소들이 우리의 생각을 엄밀히 하는데 도움을 줄지도 몰라요.

### 기본요소 - 공리, 정의, 그리고 정리

 &ensp;**공리(Axiom)**는 증명 없이 참으로 받아들이는 기본 명제입니다. 이것들은 여지 없이 참이라고 합의를 한 것이니, 안심하고 마음껏 사용해도 됩니다.

- 두 점을 지나는 하나의 직선이 존재한다.
- 모든 수 a에 대해서 a = a이다.

 &ensp;**정의(Definition)**는 기존에 존재하던 것들을 이용해 새로운 개념이나 용어에 대해 설명한 것입니다. 다 같이 정한 사회적 약속이기 때문에, 공리처럼 명제를 참으로 받아들인다는 개념과는 다릅니다. 사전에 등재된 단어 같은 것이죠.

- 짝수란 2로 나누어 떨어지는 정수를 말한다.
- 소수란 1과 자기 자신 외에는 약수가 없는 정수이다.

 &ensp;**정리(Theorem)**는 공리와 정의에서부터 논리적으로 도출 가능한 참인 명제입니다. 여기서부터는 합의된 것이 아니기 때문에 사실로부터 추론해야하는 영역입니다.

- 소수는 무한하다.
- 삼각형 내각의 합은 180도이다(유클리드 기하학에서!)

 &ensp;정리에는 보통 **보조정리(Lemma)**나 **따름정리(Corollary)**가 함께 등장합니다.

- 보조정리 : 정리를 증명하기 위해 먼저 보여야 하는 작은 정리
- 따름정리 : 증명된 정리로부터 자연스럽게 따라오는 또 다른 정리

### 여러 가지 증명 방법들

 &ensp;증명의 위에서 언급한 **공리**, **정의**, 그리고 이미 증명된 **정리**들을 적절히 조합함으로서 이뤄집니다. 처음에 주어진 조건을 수식으로 나타낸 뒤 적절한 방법으로 전개하여 결론에 도달하는 방식이 제일 평범하고 일반적입니다. 하지만 경우에 따라서 우리는 다양한 방법을 시도해볼 수 있습니다.

#### 반례 (Counterexample)

 &ensp;만약 주어진 명제가 거짓임을 증명해야 한다면, 그 명제를 만족하지 않는 **반례**를 찾아 거짓임을 증명하는 방법도 있습니다.

#### 대우 (Contrapositive)

 &ensp;증명하기 까다로운 명제가 있다면, 그 **대우**를 증명하는 방법도 있습니다. 대우는 기존 명제에서 가정과 결론의 자리를 바꾼 후, 각각을 부정한 명제입니다. 대우는 원래 명제와 동치이기 때문에, 대우가 참임을 증명하는 것이 곧 원래 명제가 참임을 증명하는 것입니다.

$$
\begin{equation}
  p \rightarrow q \quad \equiv \quad \neg q \rightarrow \neg p
\end{equation}
$$

#### 귀류법 (Contradiction)

 &ensp;명제를 한 번 부정해보는 것도 방법이 될 수 있습니다. **주어진 명제와 반대되는 명제가 참이라고 가정**한 뒤 논리를 펼치다보면, 어느샌가 모순이 발생한다고 설명하는 것이죠. 그렇다면 가정한 명제는 참일 수가 없으니, 원래 명제가 참이 되는 것입니다.

#### 경우의 수 (Cases)

 &ensp;명제의 가정이 다시 여러 개의 명제로 나뉘어져 있다면, **각각을 나누어 경우에 따라 증명**을 할 수 있습니다. 한 번에 전체 경우를 다루기 까다로울 수 있기 때문에, 작은 경우만을 따로 생각하는게 편리할 수 있습니다.
 
$$
\begin{align}
  (p_1 \vee p_2 \vee ... \vee p_n) \rightarrow q \quad \equiv \quad (p_1 \rightarrow q) \land (p_2 \rightarrow q) \land ... \land (p_n \rightarrow q)
\end{align}
$$

### 몇 가지 시나리오

#### 존재성 증명 (Existence proof)

 &ensp;만약 특정 조건을 만족하는 경우 있음을 보여야 하는 증명이라면, 두 가지 방법으로 증명할 수 있습니다. **직접 해당 조건을 만족하는 경우를 찾는 방법**(Constructive existence proof)이 있고, **존재한다는 것 까지만 보이고 그것이 무엇인지는 굳이 찾지 않는 방법**(Nonconstructive existence proof)이 있습니다(어쨋거나 있다는 사실이 중요하니까요!).

#### 동치 증명 (Equivalence proof)

 &ensp; 이전에 **$p \leftrightarrow q$가 항상 참이면 q와 p는 동치**라고 했습니다. 따라서 p와 q에 대한 **쌍조건문이 참**임을 증명하면 됩니다. 그리고 쌍조건문은 다시 두 명제의 논리곱으로 나타낼 수 있으므로, 이 명제들이 참임을 보이면 됩니다.
 
$$
\begin{equation}
  p \leftrightarrow q \quad \equiv \quad (q \rightarrow p) \land (p \rightarrow q)
\end{equation}
$$

### 적절한 증명 방식 찾기

 &ensp; 대표적인 방법 몇 가지를 소개하였지만, 사실 더 많은 증명 방법이 있을 수도 있습니다. 모든 경우에 먹히는 증명방식이란 것은 없으니까요. 어떤 명제를 증명하는데 어떤 방법을 사용하는지는, 순전히 여러분의 직관에 달려 있습니다.
 
 아님 말고요.